[SPEAKER_00] Pozdravljam vas. Moja današnja gošća je gospođa Marija Mrvelj. Ona je voditeljica novoosnovane Zaklade In te, Domine, speravi, koja pomaže ljudima koji su u opasnosti da će izgubiti zbog ovrhe svoj jedini dom.
[SPEAKER_00] Ova zaklada ima svoje sjedište u novootvorenom Domu hrvatskih mučenika u Opatiji Alojzije Stepinac i ona pomaže obiteljima i pojedincima kojima zbog ovrhe prijeti gubitak njihovog doma na način da pregledaju slučaj, da po određenim kriterijima odaberu i odrede tko može otkupiti nekretninu na dražbi, a onda obitelj
[SPEAKER_00] nastavi živjeti u toj kući, u roku od tri godine im treba treba obitelj vratiti taj novac koji je uložen. Evo, to ukratko da dobijete sliku da je to jedan dobar jedan održiv model, a više o tome ćemo čuti od gospođe Marije, koja je sa svojim suprugom utemeljila ovu zakladu i pokrenula ovaj jako važan socijalni alat, rekla bih, u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Rekla bih u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Je, dobar dan. Dobar dan i hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] I hvala vama da ste našli vrijeme, došli evo u Zagreb. Ja sam bila na otvorenju Doma mučenika i doista jako me se dojmio
[SPEAKER_00] prvo način na koji ste postavili cijelu, rekla bih, izložbu, prikaz mučenika različitih za vjeru hrvatskih i te predivne fotografije.
[SPEAKER_00] Ja sam puno puta vidjela fotografije, osobito franjevaca širokobrijeških, ali ove su me posebno dirnule jer kao da su živi. I ti pogotovo ti mladi svećenici, kao da te gledaju. Ono, to bi mogao biti moj sin il' moj brat,
[SPEAKER_00] ali isto tako neke stvari o blaženom Alojziju Stepincu koje koje nisam niti prije vidjela, neke snimke, neke dokumenti. I rekla bih, evo pa kako je došlo do toga da ste u stvari uzeli geslo Stepinčevo In te, Domine, speravi, U tebe se, Gospodine, uzdam,
[SPEAKER_00] kao ime jedne zaklade koja se bavi socijalnom potporom?
[SPEAKER_01] Pa nekako sve morala bi krenut od početka, u pravilu. Obiteljski nekako imali smo želju i poticaj evo stavit tog našeg blaženika Alojzija Stepinca tamo negdje u Opatiju. I igrom slučaja kupili smo onu kuću, ono dvorište i nekako nam se učinilo kao prigodno mjesto, ali stalno ti je nekako onako si razmišljaš šta mi sad kao nekakva laička inicijativa, kao nekakvi osobe
[SPEAKER_01] koje nisu direktno vezane uz samu crkvu, šta ćemo mi sad stavljati taj neki kip Stepinca? Nekako ti nema smisla. I onda smo se evo našli na jednom hodočašću. Išli smo na hodočašće u Litvu i u Poljsku svetoj Faustini i ovoga i tako, eto, tim nekim putevima.
[SPEAKER_01] I igrom slučaja, opet ako slučajnosti postoje, našli smo se u Gradu Bezgrješne, u Niepokalanówu, kod Maksimilijana Kolbea. I tamo je jedna prekrasna kapela trajnog klanjanja i naš prijatelj fratar
[SPEAKER_01] fra Damir je izašao s tog klanjanja, mi smo njemu pričali o tome, o toj našoj želji, ali kako jednostavno ne vidimo nekakav put kud to vodi. I on je rekao: "Maksimilijan Kolbe, gdje god bi došao nešto gradit, prvo bi stavio kip Gospe, onda bi gradio oko toga." Kaže:
[SPEAKER_01] "Stavite i vi Stepinca, vidjet ćete da će Bog providjet dalje." Vratili smo se s tog hodočašća, uvijek nam se vrtio taj Tomislav Kršnjavi. Nekako smo gledali ovoga ako to bude. Tako je, naš akademski kipar, predivan čovjek, predivan umjetnik. I ovoga i nazvali smo
[SPEAKER_01] Tomislava, suprug je nazvao Tomislava i rekao mu nekakvu našu želju, spomenuo je Grad Bezgrješne, spomenuo je Stepinca, a Tomislav je na to ostao bez teksta jer je rekao: "Ja sam prije par godina napravio za jednu župu maketu, odnosno mali model Stepinca sa Bezgrješnom u rukama
[SPEAKER_01] i" kaže "oni ga nisu htjeli i ono odonda stoji meni u ateljeu i ja ne znam šta ću s njim." Tako da je to baš bilo onako, vidiš, Božja volja, Božja providnost. On je došao sa tim modelom kod nas, mi smo se, naravno, odmah oduševili,
[SPEAKER_01] to je bilo to i krenuli smo. Izvedba je išla brzo,
[SPEAKER_01] ali onda je taj naš Stepinac jedno godinu i pol čekao u ljevaonici dok je Bog slagao ovo drugo. S obzirom da smo poduzetnici, susrećeš se sa tim javnim dražbama i evo nekako smo vidjeli na samim tim javnim dražbama
[SPEAKER_01] često se ispod nekretnina pojavljuje napomena da nekretnina nije slobodna od osoba i stvari. I onda nas je to zaintrigiralo. Išli smo to malo istraživati i gledati šta je to i vidjeli smo da su to u biti domovi ljudi koji se prodaju i onda se ti ljudi deložiraju iz tih domova.
[SPEAKER_01] I sad opet gledaš okej, možeš ti pomoći možda jednom, možeš pomoć možda i dvoje, al' hajmo napraviti nešto trajnije, hajmo napravit nešto konkretnije. Tih naših par prijatelja, rođaka također su poduzetnici, obiteljski ljudi, ljudi nekakvih vrijednosti i morala i jednostavno smo se odlučili udružiti i ovoga osnovati tu zakladu, koju nekako je logično
[SPEAKER_01] onda išao slijed da dobije naziv po biskupskom geslu našeg našeg blaženika In te, Domine, speravi, jer u krajnjem slučaju i ti ljudi kad se nađu u toj situaciji šta im preostaje. Ono bio vjernik ili ne bio vjernik,
[SPEAKER_01] znaš da ti samo netko odozgora može pomoći jer ovdje dolje sve drugo zakaže. Tako da smo uzeli evo evo to geslo i onda se dalje razvijala i ta ideja Doma mučenika i i evo nekako je sve koliko god djeluje da su tri zasebne cjeline, vrlo je povezano.
[SPEAKER_01] Vrlo je povezano jer i ti naši mučenici, oni su dali život za vjeru, za bližnjega. I mi smo danas pozvani, možda nismo pozvani dat život, al' smo pozvani pomoć, pružit ruku, vidjet nevolju čovjeka do nas. Tako da evo svatko u tom nekom svom segmentu može negdje pomoći i može se nać.
[SPEAKER_01] I evo tu smo mi nekako odlučili povezati svo to troje.
[SPEAKER_00] Da, na neki način na prvi tren izgleda, slažem se, nije povezano, al' ustvari kad čovjek dublje uroni, kao prvo, blaženi Stepinac je se bavio upravo ovim što i vi sad radite. On je to
[SPEAKER_00] pomagao siromašne, u tom kontekstu svog vremena radio, spašavao
[SPEAKER_01] Na njegovu, tako je, na njegovu inicijativu je i Caritas osnovan. Nije ga, nadbiskup Bauer, ali je bilo na inicijativu eto tad mladog svećenika Stepinca.
[SPEAKER_00] Tako je. I i i u konačnici upravo te sve studente vodio prije rata, za vrijeme rata je spašavao one kojima je život bio ugrožen jer su Židovi, jer su Srbi, jer su bilo tko kome treba pomoć. Tako da njega je doista obilježavalo, pa mislim, kao i svakog čovjeka koji ozbiljno vjeruje u Boga, pa ne možeš bit dobar s Bogom ako ne nisi dobar s ljudima.
[SPEAKER_00] To dvoje ne ide zajedno. Tako je.
[SPEAKER_01] Da, da. To je to, ne ide, ne ide, nije spojivo, tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Nije spojivo. Ali s druge strane, isto tako ovo što ste rekli, zanimljivo je to da ste tražili put da to povežete i da ste onda na kraju povezali da ste Gradu Puli u stvari poklonili,
[SPEAKER_00] pardon, ne Gradu Puli, ja sam sad sva još u Puli od Hoda za život, ovaj, da svježe mi je, da. Ali da ste da ste Gradu Opatiji evo poklonili. To je na samom ulazu. Meni su rekli da je ta kuća koju ste vi pretvorili u Dom mučenika da je u stvari bila vaga, je li tako, jesam to dobro zapamtila?
[SPEAKER_00] Vaga, da. Je l' tako da sam to dobro zapamtio?
[SPEAKER_01] To je bila, je, je, to je bila javna gradska vaga koja već dugo godina nije u funkciji. I ovoga ono što je što je opet prst Božji u svemu tome, ta zgrada je jako dugo stajala onako derutna i čak je tamo živio čovjek, ja sad ne znam točno priču, detalje, onako živio je čovjek,
[SPEAKER_01] živjela je obitelj, pa čovjek, to su bila četiri stana. U jednom od tih stanova je bio čovjek koji je koji je deložiran. E sad, opet se to onako, jedni govore da je deložiran, drugi govore da mu je ipak grad našao jer je on tu bespravno živio, pa mu je ipak mu je naša riješeno nekakvo drugo stambeno pitanje, uopće
[SPEAKER_01] evo neću ulazit u detalje. Međutim, cijela ta priča nekako i sad ovdje da se nađe zaklada, mi smo to otkupili pred samu koronu negdje ovoga, i onda kažem da se da se nađe ta priča da tu dođe zaklada koja se upravo bori za takve, bez obzira kakva ta priča bila. Tako da evo sve nekako prst Božji.
[SPEAKER_01] Obnovili smo je onako lijepo, baš onako u onom duhu tog vremena, nismo ništa modernizirali, ništa. Tako da stvarno jedna lijepa priča i mislim da može biti ponos, na ponos tom kraju i i evo našem gradu Opatiji.
[SPEAKER_00] Ali vi osim toga, dakle osim što je sjedište zaklade tamo, vi ćete omogućiti građanima, grupama koje žele da dođu posjetiti Dom mučenika. Ja sam tamo doznala za neke mučenike za vjeru za koje nisam nikad čula.
[SPEAKER_01] Da, da, ima ih jako puno. Evo ako ćemo se vodit recimo martirologijom martirologijem don Ante Bakovića, 663, 664, s tim da sad ih je vjerojatno i još i još više. Naravno da nismo mogli stavit sve, al' smo odlučili barem jednom dijelu njih tamo evo ga posvetiti mjesto i pokušat probuditi tu svijest o tim našim mučenicima.
[SPEAKER_01] Znate kako kažu ono: "Krv mučenika, sjeme novih kršćana." To Na toj krvi svi mi danas rastemo i i dižemo se, tako da je to jedna veličina i silina i snaga i žao nam je bilo da mi prvi nismo znali uopće masu stvari o njima. I onda kreneš to istraživati,
[SPEAKER_01] kreneš pripremat materijale i ti vidiš kako ti oni samo iskaču, samo se javljaju. I onda evo ono što ste na početku, Željka, rekli, ono te slike, fotografije. Opet koliko god te nekad strah ove ove moderne tehnologije i svega, s druge strane puno dobra može nam napraviti. Evo slike su oživjele uz pomoć toga.
[SPEAKER_01] Evo naš naš suradnik ovoga Goran koji inače nama za naše poslovanje u firmi radi sav taj web dizajn i sve te neke stvari, stvarno je čovjek dao vremena, truda i ovoga i on je sve te slike obradio, evo doslovno ih je oživio.
[SPEAKER_01] Kad su došli evo dolje, kad je došao fra Jozo Grbeš, provincijal, oduševio se kad je vidio te fotografije. Zamolili su nas da da njima pošaljemo dolje i oni će ih sad koristiti. Stvarno je to stvarno je to ljepota i ponos i ono baš kad uđeš u
[SPEAKER_01] Ono, sije ono, baš kad uđeš unutra, ušla je časna jedna naše župe i rekla je, kaže: "Joj, gdje god se okrenem, netko me gleda." Tako da, baš onako živi su, tu su i mislim da trebamo puno više se njima utjecati i moliti za za za za njih i oni za nas, tako da...
[SPEAKER_00] Pa da, i nositi taj, nositi taj ponos i zahvalnost, ali s druge strane i odgovornost. Jer, ako je netko dao život zato da bi održao svoju vjeru, da bi ostao vjeran, i onda ti danas u demokraciji živiš i pitaš se:
[SPEAKER_00] "Pa čekaj, meni je teško? Što je meni teško u odnosu na njih?" Ona ona gospođa, sad sam zaboravila njeno ime, koja je laikinja bila, da.
[SPEAKER_01] Eto, eto je, i riječčka mučenica.
[SPEAKER_00] Riječka mučenica. Ja za nju nisam nikad prije čula. Mislim, kad vidiš to lice, razumiješ da je ona imala djecu, obitelj.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. Sjedila je za stolom sa djecom i ovoga, i oni su došli, htjeli su da se odrekne svoje vjere. Međutim, ona je rekla: "Za Krista Kralja i u hladan grob." Odveli su je pred njezinom djecom i strijeljali su ju. Tako da, to su takve nekakve sudbine, al' ti vidiš, to je stvarno nešto u čemu se mi moramo ugledati.
[SPEAKER_01] To nam treba davati snagu, poticaj, ne da nam budi mržnju, ne da nam budi zamjeranje, nego upravo suprotno. Da nam budi svijest i ljubav za tu našu vjeru i za čovjeka do nas.
[SPEAKER_00] I u konačnici to pouzdanje u Boga. Ovo što ste vi dali ime Zakladi, da su se oni uzdali u Boga s razlogom. I na kraju dočekali su vrijeme, mi smo dočekali. Oni su ga dočekali na nebu, mi smo na zemlji. Dočekali smo vrijeme
[SPEAKER_00] kada ti ponovno možeš biti slobodan. Mi smo ponovno slobodni ljudi, što su i oni željeli biti. Tako da. Ali, htjela sam pitati, meni se jako svidjelo kad sam ovo malo što sam uspjela proučiti zakladu, kako ste organizirali zakladu, jako mi se dopalo
[SPEAKER_00] da je ona postavljena na način da je ona samoodrživa. Dakle, da nije to samo doniranje novaca, već da je to koncept koji uključuje obitelj, drugu osobu kojoj se pomaže, da ona to i vrati kako bi se moglo pomoći sljedećem.
[SPEAKER_00] Pa evo, dajte nam recite kako to sad funkcionira, koji je to princip?
[SPEAKER_01] Tako je. Znači, naravno da mi krećemo sa donacijama, jer određeni fond se mora stvoriti da bi mi mogli pomoći. E, tu smo mi opet kao kao poduzetnici, kao članovi zaklade, tu smo mi ovoga svi imali priliku dati nešto, djelić evo od od od od nas.
[SPEAKER_01] I ono što je prednost, mi kada otkupimo nekretninu na samoj javnoj dražbi, čovjek, odnosno obitelj čija nekretnina je otkupljena, ima rok od, recimo, to je sve sad naravno tu ništa nije fiksno i strogo, od 3 godine da, kako može, tempom kojim uspijeva, vraća taj iznos zakladi bez ikakvih kamata, bez ičega.
[SPEAKER_01] Znači, novac koji je zaklada dala na dražbi tim otplatama se opet vraća i stvara se sve veći i veći fond za naredne kupnje. Naravno da će se nekada desiti da će čovjek, odnosno obitelj, biti u takvoj situaciji da neće moći vraćati taj novac.
[SPEAKER_01] E, tu sad postoji jedna druga stvar. Zaklada, odnosno na dražbi kada se nekretnina prodaje, ona se prodaje za procijenjenu, znači ide procijenjena vrijednost koja je daleko ispod realne tržišne vrijednosti. Na prvoj dražbi ide za 80% te vrijednosti, na drugoj dražbi ide za 60% te vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači, to se u pravilu prodaje za puno nižu cijenu nego što kuća vrijedi. Ukoliko obitelj ne bude mogla plaćati, uvijek se postoji opcija da se u dogovoru sa obitelji kuća proda za realnu tržišnu vrijednost, koja je onda daleko iznad tog iznosa.
[SPEAKER_01] Opet zakladi ide samo onoliko koliko je zaklada dala na dražbi, a ostatak ide toj obitelji da si riješi stambeno pitanje i kreće od nule, bez dugova i repova.
[SPEAKER_00] Dobro, dajte samo da sad razumije da razumiju i gledatelji. Dakle, kako to sad izgleda? Čovjek, recimo,
[SPEAKER_00] uđe u dugove, digne neki kredit kod banke, on uđe, on više ga ne može otplaćivati, i što se onda događa s tom imovinom koju je on dao kao jamstvo? Kako to onda izgleda?
[SPEAKER_01] Banka sjeda na to, naravno. Banka mu sjedne na tu njegovu kuću, na tu njegovu nekretninu i onda se daje nekakav period, naravno da on tu ima, tu se nude nekakve nagodbe, ovo-ono. U pravilu čovjek ne bude u stanju to vjerojatno niti isplatiti, jer da je mogao, plaćao bi sam kredit. I nakon toga se oni raspisuju javnu dražbu. Nekretnina ide na prvu dražbu i na drugu dražbu.
[SPEAKER_01] Zakonski su dozvoljene samo dvije dražbe. Ukoliko se, tu sad dolazi do jednog velikog paradoksa u koji mi tek sad ulazimo, ukoliko se te nekretnine ne prodaju ni na prvoj ni na drugoj dražbi, vrlo često banke prodaju to dugovanje agencijama.
[SPEAKER_01] E sad, tim agencijama se jako često ta dugovanja prodaju za nekakve minimalne iznose. Znači, dugovanje od 100.000 eura agencija otkupi za 20.000 eura.
[SPEAKER_00] Za za 100.000 eura za 20.000 eura? Pet puta manja vrijednost?
[SPEAKER_01] Tako je. To to je to je ono što je najtragičnije. I sad ono što mi želimo ući u to. Znači, mi nismo zakladnici, mi nismo po struci pravnici, ali imamo neke pravnike koji su nam spremni pomoći savjetom, ali naravno da tražimo i savjete još sa svih strana, netko tko je baš tu jak.
[SPEAKER_01] Zašto se u tom trenu kada ta banka nudi toj agenciji, zašto se ne bi ponudilo pravo prvootkupa tom čovjeku, toj obitelji? Znači, banka će dobit svoj iznos, čovjek će platit taj iznos, nitko ne gubi u toj situaciji.
[SPEAKER_01] Evo, zašto se ne bi?
[SPEAKER_00] Oni to ne rade zato da ne bi, zato jer se boje zloupotrebe, ja mislim, da onda nitko ne bi plaćao, pa bi vratio.
[SPEAKER_01] Ma i opet i tu i tu je po meni onako ima prostora, zato što nitko tebi ne garantira da tvoja nekretnina neće biti prodana na toj dražbi. Znači, obitelj bi tu ušla opet u veliki rizik, jer se može desiti da će mu biti prodana i da neće doći do ovog do ovog trenutka kad kad bi dobio pravo prvootkupa.
[SPEAKER_00] Ali, kad se sve isproba, kada nema kupca za tu za tu kuću, niti za taj novac, što znači da ni taj vlasnik nije mogao u stvari nikakve dogovore postići i na račun svoje nekretnine, onda, da, to je dobro pitanje i treba
[SPEAKER_01] Mogu, baš baš mislim da mislim da je vrijedno truda i vremena stvarno ući u to zašto se evo tako nešto. Vjerojatno postoji neko logično objašnjenje, a možda i ne.
[SPEAKER_00] Da, možda se samo copy-pejstalo nešto da da se radi stalno po nekakvoj inerciji, bez da se pita da li se može postići neki ishod koji je ipak bolji za sve: i da banka dobije svoj novac i da oni koji ne mogu vraćati dug budu, uz kamate koje koje su vezane za njega, budu na neki način im se pomogne da ponovno stanu na noge, jer to je ideja,
[SPEAKER_00] da ljudi ponovno stanu na noge i to je u interesu svih. U ničijem interesu nije da ti devastiraš potpuno čovjeka koji je u teškoj situaciji. On će u konačnici pasti na brigu države i društva.
[SPEAKER_01] Naravno. E, pa upravo to. Stvaramo socijalu. Čemu? Umjesto da pomažemo. Država čak nudi, ja sad evo ne znam točan iznos, ali znači nakon deložacije država nudi kroz određeni vremenski period mjesečno neki iznos tim ljudima, znači da plate neki stan, neki najam nečega. Zašto se taj iznos ne bi usmjerio prije? Pa daj ljudima pravnu pomoć, pa daj ljudima
[SPEAKER_01] savjetovanje. Znači, nešto da se
[SPEAKER_00] financijsko savjetovanje, pa da sjediš s njima i vidi da taj dug reprogramiraju, da vide što mogu, jer jedan dio ljudi doista se ne ne snalazi.
[SPEAKER_01] Ne zna, ne zna. Znači, mi smo evo mi smo sad u svemu tome, ulazimo u sve to. Toliko je nepoznanica, toliko je zavrzlama, toliko je sivih zona i rupa da jednostavno
[SPEAKER_00] I to vama koji ste poduzetnici, koji ste naučeni raditi s novcem i sa poslom, sa svim, pa da.
[SPEAKER_01] Tako je. Sad zamislite vi ono jednu obitelj koja možda nema nema tih sredstava. Naravno da nema. Nema ni mogućnosti, nema koga ni pitat, nema se kome obratit. I ti zapadneš u nekakvu nevolju i nađeš se
[SPEAKER_00] A digao si kredit u najboljoj namjeri, računajući da će ga poslovanjem vratiti, da će moći. Koliko takvih obitelji, koliko takvih slučajeva ima godišnje u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Jako je teško govoriti o tim brojevima zato što te brojke nisu javno dostupne. Ono što znamo je da se recimo godišnje 1.000-1.200 nekretnina proda putem javnih dražbi. E sad, koliko od tih koliko od tih nekretnina jesu domovi, koliko nisu, to ne možemo ne možemo
[SPEAKER_00] To je onaj o- dakle, koliko od tih nekretnina su one na kojima piše: "Nisu slobodne od ljudi"?
[SPEAKER_01] Tako je, e, tako je. To to nažalost javno javno nismo našli ovoga dostupne te brojke, te te podatke. Mi se nadamo, po nekakvim našim procjenama, da to nije preko nekakvih 100-150. Jednu godinu se čak pojavila bila neka brojka od 600 i nešto takvih nekretnina. Ali evo, ja ne bih išla u tu ne bih puno išla u te brojke,
[SPEAKER_01] zato što, kažem, to su naša nekakva nagađanja, ali ja mislim stotinjak do do stotinjak nekretnina godišnje sigurno evo se nađe baš na javnoj dražbi da da ljudima prijeti deložacija.
[SPEAKER_00] Vi ste, dakle, tek nedavno osnovani, ali imate već jedan primjer
[SPEAKER_00] dobar. Evo, dajte nam malo o njemu konkretno ispričajte, da da naši gledatelji čuju.
[SPEAKER_01] Evo, lijep lijep je primjer ovoga, jedan naš hrvatski branitelj iz Voćina, gospodin Wolf. Listali smo te dražbe, gledali i evo nekako nam je upala u oči ta njegova nekretnina. Prvo je bilo jako teško doći do čovjeka, jer vama je to, vi imate te službene spise, pa to naravno nema kontakta, pa tražiš po imenu i prezimenu, adresi,
[SPEAKER_01] pa teško doći do broja. Uglavnom, tu smo se nekako malo izvrteeli, al' evo nakon nakon nekog vremena uspjeli smo doći do njega. Čuli smo se sa čovjekom,
[SPEAKER_01] otišli smo u Voćin. To vam je taman bilo nekako ono božićno vrijeme i ovoga i došli smo do njega. Mislim, meni je prvo kad smo došli u to dvorište, to toliko uredno dvorište, to je tako sve lijepo bilo, obiteljska kuća, sve onako održavano, uredno. I onako već se tu srce onako probode. Misliš si, zamisli ti sad ti moraš spakirati kofere i izaći iz toga. Zašto? Zašto?
[SPEAKER_01] Uglavnom, sjeli smo sa gospodinom Wolfom, popričali i ovoga, uspjelo se to riješiti. Relativno brzo je bila ta njegova dražba.
[SPEAKER_01] Mi smo se dogovorili da se kao zaklada javljamo na tu dražbu. Zanimljivo je da smo baš bili evo u Casciji kod Svete Rite na hodočašću kad je ta dražba bila, tako da smo ravno s mise izašli, uzeli laptop, spojili se, jer te dražbe se online održavaju.
[SPEAKER_01] Uspjeli smo, bilo je troje ljudi, zanimljivo, troje ljudi je bilo prijavljeno na dražbu. Tko je drugih dvoje ne znamo, možda se banka, jer banke se isto često znaju javljati, te agencije se znaju javljati. Međutim, srećom nitko nije puno licitirao, tako da se nije cijena dizala. Mi smo uspjeli
[SPEAKER_01] nadizala mi smo uspjeli evo kupit tu nekretninu tako da evo gospodinu Wolfu i cijeloj njegovoj obitelji je baš onako baš onako laknulo evo gospodin Wolf cijelo ljeto radi vozi vlakić neki zarađuje sad on to otplaćuje uglavnom sretan je sretan je čovjek kreće od nule čovjek lakše diše
[SPEAKER_01] zna da će ostat u svom domu ono što je zanimljivo znači on je hrvatski branitelj u ratu mu je kuća spaljena on ju je obnovio nakon rata ponovno mu je kuća devastirana ponovo ju je obnovio i sad evo treći put mu je prijetila deloža ja
[SPEAKER_01] vi kad s njim pričate u njemu nema grama mržnje grama zamjeranja nema mrvica osude to je toliko jedan čovjek pun ljubavi pun suosjećanja on sad gleda kako da on pomogne nekome tako da evo to je baš onako
[SPEAKER_01] baš jedan lijepi primjer i jedna i jedna lijepa priča sa evo sretnim završetkom Bogu hvala
[SPEAKER_00] I on i sada će gospodin Wolf odnosno on i njegova obitelj će zakladi
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] kroz iduće tri godine Cilj bi bio on već je krenuo otplaćivat otplaćivati taj dug koji ste vi a vi ste u stvari vi ste rekli da 80%
[SPEAKER_01] Je na prvoj dražbi, 60% je na drugoj.
[SPEAKER_00] Tako je. Dakle vi ste u principu tu vrijednost za 80% kupili i on će vam sad nju vratiti a kuća ostaje u njegovom njegovom vlasništvu, njegove obitelji.
[SPEAKER_01] Tako je. Upravo to. Upravo to. Upravo to, tako da evo to je baš
[SPEAKER_00] A što bi bilo kada netko ne bi mogao vratiti?
[SPEAKER_01] Evo to je onda ta druga priča, onda se znači u dogovoru sa tim ljudima može ponuditi kuća na tržište za realnu tržišnu vrijednost koja je uvijek daleko u pravilu daleko iznad ove vrijednosti sa kojom je kupljena.
[SPEAKER_01] Znači ide se za realnu tržišnu vrijednost, prodaje se regularnim putem nekretnina kada se proda zakladi ide njezin iznos, onoliko koliko je zaklada platila na dražbi, a sav ostatak ide onda toj obitelji.
[SPEAKER_01] Oni si u pravilu vrlo lako mogu s tim riješiti stambeno pitanje i što je najbitnije nema više duga, nema repova, sve se briše. Znači opet kreću od nekakve Tako je, novi početak. Kreću od nule. Često se nađu ljudi u nekakvim ogromnim kućama sa neriješenom infrastrukturom, sa nečim, to su komplikacije.
[SPEAKER_01] Njima je u biti u interesu da se možda i riješe te velike kuće. Bio je jedan čovjek evo u Dubravi, on je sam živio, isto naš branitelj, sam u ogromnoj kući od 500 kvadrata. Naravno da je on koristio nekakvih 50-ak kvadrata, ovo ostalo je propadalo.
[SPEAKER_01] Njemu je u interesu da se proda cijela ta kuća i da on sebi kupi da li garsonijeru, da li nešto manje i to je nekakva priča evo koja je opet, kažem, održiva i i može se vrtit.
[SPEAKER_00] Pa da, a vi mu u stvari kroz zakladu mu se pomaže da on dobije taj kapital s kojim on neće biti njegova nekretnina za ništa prodana, za mali iznos prodana, već će on moći prodat na tržištu i pronaći put za vraćanje duga.
[SPEAKER_00] Pa to je tako zanimljivo, sad to kad razgovaramo, pa zašto mu mislim zašto unutar banke ne postoje takvi instrumenti da im se to pomogne? Je l' tako? Tako bi se i banka mogla naplatit, mislim, ona.
[SPEAKER_01] Ne znam, ne znam. Upravo to, upravo to. Ja kad razmišljam evo stvarno taj princip koji mi planiramo tog fonda koji će se povećavati, koji će bit uz pomoć kojeg će bit moguće doprijeti do više ljudi, zašto država nema takav fond, zašto banka nema takvu nekakvu opciju?
[SPEAKER_01] Ne znam, zato kažem, evo, jako puno pitanja se tu postavlja i ja vjerujem da će ljudi imati nekakve savjete, nekakve prijedloge,
[SPEAKER_00] Naravno, da će se to poboljšavati i da će sam vaš rad pokazivati, kroz vaš rad će se vidjet što se još može napraviti. Je l'? Jer u principu najveći dio ja sam gledala, nisam našla za Hrvatsku podatke, ali sam gledala za za druge države u Europskoj uniji.
[SPEAKER_00] Jedan jako visoki postotak ljudi koji se nađu u ovakvim situacijama se po prvi puta nađu u njoj. Dakle to nisu ljudi koji su živjeli koji žive neodgovorno, koji troše više nego što imaju, koji Dakle, našli su se sklopom više okolnosti, recimo u nekakvim kriznim situacijama nisu imali otpornost da bi mogli to izdržat, premostit.
[SPEAKER_00] Prema tome, ti podaci pokazuju da se onda ima smisla u te ljude ponovno uložiti iz pozicije čak iz pozicije države, iz pozicije društva. Što je nama u interesu? Na koga ćemo trošit manje novaca u budućnosti, je l'?
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, tako je, tako je. Evo kažem, sad imamo jedan slučaj, razmatramo, obratili su nam se za pomoć obitelj sa devetero djece. Mislim, to su relativno mala djeca još uvijek i to je mlada obitelj, obitelj koja radi, znači oni za svakodnevni život
[SPEAKER_01] oni oni najnormalnije raspolažu, to nije obitelj koja je nekakva teška socijala, ali su se igrom slučaja našli u takvoj situaciji da im se našla jedini dom koji imaju, kuća u kojoj žive, našla im se na dražbi i sad je tu Oni više se na dražbu ne mogu javiti, to je isto kod nas zakonski,
[SPEAKER_01] znači više se vi na dražbu kad se nekretnina nađe na dražbi, vlasnik nekretnine se ne može javljati na dražbu. Oni više ne mogu ništa, oni nemaju prostora za manevriranje, mogu pisati sve neke silne žalbe koje su oni i pisali, opet ne
[SPEAKER_01] imajući novaca za silne odvjetnike pisali su ih sami. Znači možda da je pisao neki sposobniji odvjetnik, da je bilo sredstava, vjerojatno ne bi ni došlo do ovoga, ali evo kažem, ljudi su se sad našli u toj situaciji,
[SPEAKER_01] kažem to je to je to je relativno mlada obitelj, sposobna za život, koja apsolutno nema potrebe bit na teret državi nego apsolutno doprinositi. Tako da evo, to to su nekakve baš onako bolne situacije i vjerujem da ima puno prostora da se može stvarno tu reagirati i pomoći.
[SPEAKER_00] I pomoći ljudima i u konačnici te ljude vratit natrag da oni doprinose društvu, da oni budu samostalni, da To je naš cilj, cilj je svakoga da ljudi budu da budu sam A kako vi razlučujete, dakle,
[SPEAKER_00] vjerujem da će vam se sve više i više ljudi javljati za pomoć. Kako vi, prema kojim vi kriterijima onda procjenjujete kome ćete
[SPEAKER_00] pomoći, odnosno kome će zaklada uložiti novac, jer imate isto i ograničena sredstva, a kome ne?
[SPEAKER_01] Pa prvenstveno, mislim evo sad već nekako kako je ovo malo odjeknulo u javnosti javljali su se ljudi sa raznoraznim problemima i to je onako kako ti bude teško, ali moraš ih odbiti jer mi
[SPEAKER_01] zaklada je registrirana isključivo za pomoć ovoga na ovaj način, znači za kupnju nekretnine jedinog doma putem javne dražbe, nikakvu drugu vrstu pomoći mi ne možemo pružat, ali evo, ljudi su bar sretni da ih netko sasluša, evo i to je već nešto.
[SPEAKER_01] Kriterij je, znači isključivo to mora biti jedina nekretnina, dom u kojem ljudi žive, to ne može bit ni druga kuća ni vikendica ni ništa, nego znači jedino dom u kojem ljudi žive. Sredstva ovise naravno o donacijama. Mi nemamo za sad ne raspolažemo prevelikim sredstvima jer smo u samom početku tako da se moramo ograničiti samim tim iznosom koji imamo na računu trenutno, tako da evo ne možemo se upuštat u neke
[SPEAKER_01] prevelike rizike. Daj Bože dragi da donacije budu stizale, da se to bude vrtilo, da se sve vraća kako se treba vraćati, onda ćemo moći razgovarati i o nekim većim iznosima, al' kažem jednostavno to je to je nekakav glavni preduvjet, da je to jedini dom i da je nekako unutar nekakvog okvira financijskog koji mi za sada koji mi za sad raspolažemo.
[SPEAKER_00] Iako ste vi vjernici i evo i nadahnuo vas je blaženi Alojzije Stepinac, vi za vas niti nacionalnost niti vjeroispovijest nije nikakav faktor, faktor je ta obitelj, taj čovjek koji treba pomoć.
[SPEAKER_01] Tako je. To apsolutno nije nikakav preduvjet, mi ne ograničavamo se niti vjerom niti nacionalnošću, apsolutno svi su pozvani ovoga javiti se, tko god je u takvoj potrebi, tko god misli da mu možemo pomoći. Naš identitet je katolički, meni je to bitno zato što je to ono što mi jesmo,
[SPEAKER_01] ali upravo kao što je naš blaženi Stepinac nije birao ljude kome će pomoći ni prema vjeri ni prema nacionalnosti, tako ni mi to ne radimo. Čovjek je čovjek i svakome ćemo pomoći ukoliko to bude u našim mogućnostima.
[SPEAKER_00] A što se tiče donatora, dakle, recimo, na koji način vam se mogu javiti oni koji prepoznaju da je ova vaša služba, da je ovo vaše služenje u konačnici društvu i narodu da da da se poklapa s njihovim željama,
[SPEAKER_00] recimo?
[SPEAKER_01] Pa mi u pravilu, znači, imamo tu web-stranicu www.intedominesperavi.hr i sve je na toj stranici: naš broj računa, naši podaci, broj telefona za bilo kakva dodatna pitanja, adresa sjedišta, znači apsolutno je sve transparentno tako da se može vidjeti.
[SPEAKER_01] Na stranici je i jedan upitnik koji ljudi koji su u potrebi mogu ispuniti pa da nam dođe, ako im je tako lakše, da nam dođe upit putem maila. Tako da evo, kažem, sve sve je na na web-stranici, taj taj žiroračun i mi u pravilu volimo da to sve ide preko računa, da sve bude transparentno, da je sve vidljivo.
[SPEAKER_01] Godišnje ćemo, ćemo ovoga, naravno, sva izvješća javno objavljivati tako da se svaka uplata, svaka isplata može vidjeti. Jako nam je bitno stvarno da ljudi vide da je to zaklada kojoj se može vjerovati.
[SPEAKER_01] Zaklada nikog ne zapošljava, svi koji sudjelujemo radimo sve pro bono, nikakvih troškova nema, znači sve je nekako naša privatna investicija što se ticalo same zaklade tako da evo jednostavno zaklada
[SPEAKER_00] Dakle u stvari onaj kad netko donira 1.000 eura ili 100.000 eura on zna da će tih 1.000 ili 100.000 doći, biti investirano u otkup nečijeg doma. Samo u to, a ne u neke dodatne troškove.
[SPEAKER_01] Isključivo u otkup nečijeg doma, ništa drugo. Znači ništa drugo i opet kažem
[SPEAKER_00] A sve ove praktički dodatne troškove vi financirate sami.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, tako je, tako je. To je to je nekakva ideja zato što stvarno želimo da ta zaklada nema nikakvih troškova osim tih osim otkupa nekretnina i da se jednostavno nikome za ništa ne plaća. Znači tko god nama daje savjete, bilo financijske, bilo pravne,
[SPEAKER_01] u pravilu to su sve neki naši, da l' krug poznanika, prijatelja, svi to rade pro bono i svi to rade iz nekakve svoje dobre volje i želje za pomoći.
[SPEAKER_00] Da, to je super model, ja mislim, jer danas postoji ta taj manjak povjerenja zbog koji u stvari su napravile ove najveće svjetske organizacije poput UNICEF-a ili UNHCR-a gdje se tako visok postotak onog što ljudi doniraju u stvari potroši na na njihove vlastite troškove.
[SPEAKER_00] I ako ti dođeš do toga da ti 50 ili 60% onog što ti je čovjek donirao ti trošiš na svoje aute, svoj mirovinski sustav, svoje plaće, onda pa zašto bi ti čovjek dao? Pa možeš uložit u svoju mirovinu, a ne u nečiju tuđu, je l' tako? Tako da
[SPEAKER_01] Upravo to. Gubi se gubi se smisao, onaj glavni smisao. To je to. Al opet kažem, znači, godišnje će bit sva ta izvješća financijska naša javno objavljena, tako da će stvarno svatko moć pogledat, provjeriti i evo, jako nam je bitno stvarno da ljudi steknu povjerenje u tu zakladu i da prepoznaju ono što mi želimo napraviti, evo baš to.
[SPEAKER_00] Pa da, i da prepoznaju taj model gdje gdje je ustvari kroz ovakvu pomoć drugima ne samo nekako ima taj jedan kako se živimo u vremenu gdje koje je puno suosjećanja, onda ima tog brkanja suosjećanja, odgovornosti, neodgovornosti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to isto jako korisno da ćete vi kroz ovaj svoj rad tu moći razlučivati, je l'?
[SPEAKER_01] Je, je, apsolutno, apsolutno. Al kažem, ono stvarno je stvarno je bitno posvijestit si koliko je bitna i i plemenita ta stvar. Onako, obitelj je temelj zajednice i ono ako ako tu zakažemo, ako naša obitelj nema tu sigurnost krova nad glavom, onda stvarno ko društvo je nešto...
[SPEAKER_01] Zeznuli smo jako, baš smo zeznuli jako, baš smo otišli u krivo. To je osnova nekako stvarno da da da temelj zajednice, obitelj, ima ima osiguran krov nad glavom. Tako da, evo, stvarno vjerujem da tu ima jako puno prostora i vjerujem da će ljudi to prepoznati, da će stvarno prepoznati i uključiti se.
[SPEAKER_00] Ma sigurno da hoće. Ja bih rekla i ono vidi se taj pozadina, da vidi se ta poduzetnička pozadina. To da ste vi krenuli
[SPEAKER_00] od ničega i stvorili i stvorili svoj posa- posao i da razumijete što to znači drugima pomoći da oni i to se osjeti ta realnost.
[SPEAKER_01] Da, pa apsolutno, jer živiš svaki dan, živiš i sa i sa imati i sa nemati. Tako da tako da onda znaš kako je ljudima koji prolaze kroz takve nekakve situacije i i imaš odgovornost, imaš obvezu pomoć, stvarno imaš obvezu pomoći.
[SPEAKER_01] I možemo mi bježat od toga nekada, al onda dođeš jednostavno do nekog zida i onda kažeš, gle, nema više, treba dat ruku, treba pružit ruku, pa koliko koštalo koštalo.
[SPEAKER_00] Tako je, ali i to napraviti na ovaj način kako ste vi, da je transparentno
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] i da je smisleno. Da ti sad ne daješ novac nekome... Ja sam jednom prije više godina se nama u udruzi nam se netko bio javio, ovaj,
[SPEAKER_00] kao je l' mu se ikako može pomoći i tako. I onda i mi isto, nemamo uopće sredstva alocirana za takvu vrstu pomoći, ali ne znam što je to bilo da sam ja išla
[SPEAKER_00] nekako pitat, dobro, da bi na kraju došli do toga da je u stvari pomoć trebala biti za jako veliki telefonski račun koji se dugo vremena gomilao. O-kej. I onda sam si mislila, dobro, kad sam sad već ušla u to, kad sam odvojila vrijeme, kad sam to sve, onda ću i završiti.
[SPEAKER_00] Onda ću i reći do kraja ovom gospodinu koji nam se javio. Onda sam mu napisala mail i rekla sam mu: "Gledajte,
[SPEAKER_00] ono, to to to je vaša odgovornost. To nije u redu da mene pitate, il da nas pitate, da našu udrugu pitate, pa to nije u redu, pa mi nećemo ljudima plaćat telefonske račune." Mislim, oprosti, razumijem, ali svi, nećemo plaćati
[SPEAKER_00] i ovo što ste rekli, vikendicu. Ne, vikendica je vikendica, to je druga druga razina.
[SPEAKER_01] Upravo to. To je to je bitno i bitno je naglasiti da se ne smije bježati od odgovornosti i da se dugovi moraju plaćati. To je ono što je stvarno bitno, ali isto tako još bitnije zaštitit taj dom, zaštitit tu obitelj.
[SPEAKER_00] Tako je. I priznati da postoje objektivne okolnosti u kojima se ljudi nađu gdje trebaju jednom pomoć i ako im pomogneš, oni će ponovno biti kao novi, tako je. I to je ono što ste vi napravili s gospodinom Wolffom?
[SPEAKER_00] Evo ga, baš nam je drago, i što sada, evo, imate još ovu obitelj o kojoj sad razgovarate. Kako vam se ljudi, dakle mogu se javiti da ispune obrazac, i ka- je l' postoje je l' vas mogu nazvati, ima telefonski broj?
[SPEAKER_00] I što vi onda od njih obično tražite, kad im kad se oni jave, što ih pitate od dokumentacije il od nečega?
[SPEAKER_01] Prvo prvo pitanje je naravno da li je to dom u kojem vi živite, da l' vam je to jedina nekretnina. To je to je nekakva polazišna točka. Onda ih pitamo, bitno nam je čut kako su se našli u toj situaciji, kako je uopće došlo. To su to su, kažem, raznorazne situacije i svakakvih
[SPEAKER_01] ima tu problema. Da li se čovjek, ne znam, digne kredit za stan, razboli se, dobije otkaz, rastane se, svakakve su nekakve tu situacije, ne može otplaćivati i evo stvarno ima ima svega.
[SPEAKER_00] A što je najčešće? Što vi vidite da je najčešće iz ovog sadašnjeg iskustva?
[SPEAKER_01] Pa znate šta je najčešće? Najčešće evo ono što nam se dosad, su to nekakvi ljudi koji su krenuli u nekakvo poduzetništvo i stavljali su te svoje nekretnine kao kao kao jamstvo za kredit u banci. Bila je jedna obitelj, evo isto u Slavoniji,
[SPEAKER_01] znači oni su imali svoj svoj mali OPG i odlučili su proširiti tu farmu. Digli su kredit za farmu, za krave, za sve to skupa, stavili su kuću kao nekretninu, pojavio se problem sa otkupom mlijeka, sa kravama,
[SPEAKER_01] sve to jednostavno počelo, nije se više pokrivalo, nije bilo održivo, nisu više mogli plaćati te rate i sve to skupa propalo. Banka im je sjela, banka im je sjela na kuću. Ono što je naj opet tu najtragičnije,
[SPEAKER_01] oni su čak te krave prodali, bili su sretni, međutim i tu su bili prevareni. Krave su odvezli, novac nikad nisu dobili. Tako da evo i i to vam je ono nekako kad krene jednostavno splet okolnosti i ljudi se nađu.
[SPEAKER_01] Najčešće kažem, evo stvarno ljudi krenu, taj nekakav puni nade, puni entuzijazma, ne ideš u taj posao računajući da će on propast,
[SPEAKER_00] A s druge strane, taj pritisak tog duga onda te valjda na neki način i otežati donosit druge odluke razumno. Možda bi da nema tog pritiska bi mogao donosit, shvatio bi da je ovaj prevarant koji ti odvozi krave,
[SPEAKER_00] a kad si pod ovakvim pritiskom to ne ne razumiješ.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ti kad si unutra tebi jednostavno ti ne vidiš više van tog kruga. E sad kad bi čovjek imao sposobnosti izmaknut se, pa sagledat situaciju sa distance, vjerojatno bi se uspio iščupat. Ali kad tebi sjedi to, kad ti zaspeš navečer, ako zaspeš sa tim problemom i budiš se ujutro sa tim problemom, ti više ono jednostavno to se pomuti sve i ne vidiš izlaza.
[SPEAKER_00] Dakle, jedno su ljudi koji ulaze u poslove, a onda svoju jedinu nekretninu stavljaju kao jamstvo za za podizanje kredita za proširenje poslova. Drugo, što bi što su drugi najčešći razlozi?
[SPEAKER_01] Opet se desi, ljudi kupuju nekretninu recimo, evo kupuju nekretninu, dignu kredit, stave nekretninu kao zalog, desi se bolest, desi se gubitak posla, desi se, nažalost, ljudi se rastanu, jedno kućanstvo postane dva kućanstva, troškovi su nesrazmjerni.
[SPEAKER_01] Znači sve baš onako nekakve naizgled jednostavne životne situacije, ali netko prođe kroz to da ni ne osjeti, kroz bolest, kroz otkaz, kroz nešto, a nekome to, košta ga jako puno.
[SPEAKER_00] A rekli ste da te agencije, dakle nakon prve i druge dražbe, onda obično banke prodaju agencijama za praktički jednu petinu, jako malu vrijednost. A što onda te agencije rade?
[SPEAKER_01] Te agencije onda prodaju te nekretnine po nekakvim realnim tržišnim vrijednostima. Ili ih stavljaju na dražbe ili ih prodaju po tržišnim vrijednostima. Ali te agencije onda u pravilu deložiraju obitelj i tu više nema nema ni razgovora, ni pregovora, ni ni ničega.
[SPEAKER_01] Ili oni eventualno ponude neki iznos toj obitelji, al to je iznos koja ta obitelj ne može platiti i to je onda jednostavno rupa bez dna u tom trenutku. Tako da tako da cilj je spriječiti uopće da dođe nekretnina u vlasništvo agencija.
[SPEAKER_01] To bi recimo bio nekakav put i tu mi želimo probuditi svijest i evo nekako taj ako uspijemo dobiti nekakav nekakav feedback od nekoga šta se tu može napraviti. Znači, samo da ta nekako premosnica se napravi između te banke i i i agencija, da tu ne dolazi do te prodaje.
[SPEAKER_00] Odnosno, ono što ste rekli, da ako je moguće da se ta onda nekretnina omogući obitelji ili nekom trećem da daju po toj istoj vrijednosti po kojoj bi oni dali agenciji, tako je.
[SPEAKER_01] Znači samo pravo prvootkupa. Banka tu apsolutno ne bi izgubila ništa, jer banka možda proda toj agenciji za 20, 30 tisuća eura, ponudi isti taj iznos obitelji. Ako ga dobiješ, u čemu je razlika? E sad, kažem, nekad se tu dešava, tu su nekakva objašnjenja:
[SPEAKER_01] banke prodaju cijele portfelje tim agencijama, pa tu oni možda imaju neke... Ali mislim da je to sve mislim da je to sve nebitno. Možemo mi to kao nekakva opravdanja banaka i sustava davati, ali mislim da je to nebitno jer tu se gubi...
[SPEAKER_00] Ma smiješno, s obzirom na dobit banaka od kredita. Mislim, smiješno, pa su oni imaju itekako prostora
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] zaposlit čovjeka koji će samo to radit i raščlanjivat takve situacije.
[SPEAKER_01] Apsolutno, ali tu se gubi ona vrijednost čovjeka kao čovjeka. Tu se stvarno čovjek svodi na broj, na tek neki u sustavu...
[SPEAKER_00] Da, "nije slobodna od", ta formulacija je zbilja...
[SPEAKER_01] "Nije slobodna od..."
[SPEAKER_00] od ljudi i stvari.
[SPEAKER_01] Tako je, i stvari. To je to je ono onako naj Mislim kad vidiš da ti se cijeli tvoj život...
[SPEAKER_00] Čak je njima neugodno neugodno im je napisat da ljudi žive. Da, zato zato je to ta bezlična formulacija, da da, da ne da ne da te ne spoji nazad da tu netko živi. A htjela sam vas još malo pitat, dakle ovo mi ja sam zbilja sretna i zahvalna sam da ste ovo da ste odlučili svoj novac, svoje obitelji, vaši prijatelji,
[SPEAKER_00] ljudi koji s kojima ste pokrenuli zakladu, da ste odlučili od sebe dati za ovakav jedan projekt koji može doista dugo trajati. Evo, ako Bog da dobijete još ljudi koji će vas poduprijeti, to je nešto što može godinama osiguravati taj novi početak. A onda će sigurno taj i ti ljudi kojima se omogućio novi početak postati oni koji podupiru.
[SPEAKER_00] To je to je ono što bi željeli vidjeti na kraju, ciklus, je l'?
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. Je, je, to je to, to je da, to je to je ideja ta nekakva. Pa to je evo što je gospodin Wolff rekao: "Kako ja sad mogu pomoći?" Onako, joj, to me to me tako dirnulo bilo, al to je to, taj fond će se povećavati. Mi ako Bog dragi da planiramo prve godine rada otkupiti možda tri, četiri nekretnine sa našim sredstvima.
[SPEAKER_01] Druge godine već će se dio tih sredstava vratiti, donacije će sjedat, znači znači imat ćemo veći veći ovoga fond novaca, moći ćemo možda i šest, sedam nekretnina. Svake godine bi se to trebalo znači povećavati jer donacije će,
[SPEAKER_01] ja kažem, nadam se da će ljudi prepoznati, da će donirati, a s druge strane opet od ovih otkupljenih nekretnina sredstva će se vraćati u zakladu i to će se sve vrtiti tako da je to jedan vrlo samoodrživi...
[SPEAKER_00] I u konačnici taj model uspješnost tog modela, odnosno vi ćete imat priliku, pomažući tim ljudima i obiteljima, pokazat da oni nisu izgubljeni slučajevi, da to nisu ljudi koji koji su otpisani i da se njima dade prilika da se oni mogu ponovno stat na noge.
[SPEAKER_00] Prema tome, to je jedna poruka za banke, isto tako. Vi ćete im moći u vremenu pokazat primjere tih ljudi. OK, pa idemo sad vidjeti: zašto zašto ne postoji neki model kišobrana neki iza njih, je l'?
[SPEAKER_00] Mislim, većina ljudi uspijeva vraćat kredite. Tu se puno novaca, dobro, vrati bankama i zaradi. Prema tome, OK, ako netko ima peh, zašto ne bi imali neki kišobran za njega da da da pomognemo, je l'?
[SPEAKER_00] A isti kriteriji koje vi koristite u procjeni može ih koristiti i banka za ljude. Vrlo se brzo vidi tko je doista se našao u toj situaciji zbog okolnosti koje nisu bile u njegovoj moći. Ovo što ste rekli: promijeni ti se otkupna cijena,
[SPEAKER_00] uđeš u nekakvu krizu globalnu. Mislim, što je korona napravila kolikim ljudima, pa to smo svi mogli naučiti, pa tko je to mogao predvidjeti?
[SPEAKER_01] A koliko je samo evo u koroni ljudi ostalo bez svojih, bez posla, bez doma, bez bez svačega, tako da, ne, ne, upravo to. I nikad ne znaš sutra šta nosi. Opet nek nešto takvog naleti, ne daj Bože, naći ćemo se u takvim situacijama. Zato je stvarno bitno probudit svijest o ovome i
[SPEAKER_01] svima nama je jako dobro danas. Svima nama je jako dobro danas i mislim da smo zato dužni vidjet one kojima nije. Evo.
[SPEAKER_00] Slažem se. I mi ne dajemo od ne dajem
[SPEAKER_00] većinom doista ne dajemo od sebe, dajemo od viška. Mislim, ne želim, ali da, mi imamo višak, imamo višak, većina ljudi ima. Ne, možda ne ne razumiju neki da imaju višak, ali u odnosu na ono što je nama potrebno, imamo i to je dužnost onda sa tim upravljat na jedan način odgovoran. Ali moram reći, ja sam ja imam to
[SPEAKER_00] iskustvo sa Marijinim obrocima. To je udruga koja koja pomaže, sad hrani svaki dan 3 milijuna djece u najsiromašnijim zemljama svijeta. Ja imam to iskustvo da u stvari su utemeljitelj Marijinih obroka je donosio pomoć Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i ja sam ga tako i upoznala kada je dolazio za vrijeme rata u Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu. I onda kad sam doznala da je on pokrenuo Marijine obroke, mi smo se moj suprug i ja u to uključili i ovaj, ja sam njemu rekla: "Mi želimo, mi smo..."
[SPEAKER_00] "Mi smo bili primatelji pomoći, cijela Hrvatska, smo bili primatelji pomoći koji ste vi dopremali '91., '2., '3., '5. za naše prognanike i izbjeglice. Ja se sjećam te pomoći."
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kako kad bi došli ti prekrasno
[SPEAKER_00] to su bile stare stvari koje bi oni ljudima slali, ali su bile čiste, mirisne, lijepo zapakirane. I rekoh: "Ja sam ti sigurna da će naši ljudi prepoznati i da će željet vratiti." I to se evo sve ove godine Marijinih obroka potvrđuje da ljudi žele onda vratit. Kao vaš gospodin Wolf, on on želi...
[SPEAKER_00] "Ja želim, ja sam imao to iskustvo primanja, ja sad želim biti biti davatelj." I to je...
[SPEAKER_01] To je upravo to. Ja ono što nekako tako to s ponosom kažem, mi Hrvati smo specifičan narod. I ovoga, i može nam se svašta nešto pripisat, ali kad se pojavi netko u nevolji, tu smo jako spremni pomoći, jako smo spremni pomoći, onako baš svi. I to se vidi po tim nekakvim, uvijek kad budu te nekakve javne ono akcije, ovo ono,
[SPEAKER_01] stvarno se naši ljudi dignu na noge i mislim da smo stvarno specifični po tome.
[SPEAKER_00] Jesmo. I žele ljudi, jedino im treba sigurnost da taj novac ide za ono za što se da. Ja ja sam na primjer za Marijine obroke kad ja kad sam pročitala, kad mi je utemeljitelj Magnus MacFarlane rekao da je on napravio sustav da 7% od svih, dakle samo 7% od sve- svih donacija mogu biti troškovi za Marijine obroke.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla: "E sad sam sad sam ja unutra." Jer mene je toliko razočaralo u stvari, ja sam prije bila donator UNICEF-a, UNHCR-a, ja kad sam njih u ratu upoznala, kad sam vidjela koliko novaca troše na sebe,
[SPEAKER_00] pa sad rekoh: "Čekaj, pa ja znam trošit novac na sebe, svoj novac. Ja želim moj novac dat da ide za..." Ako ja dadem za čovjeka u kući da bi imao krov nad glavom ili ako želim... Pardon, onda onda želim da taj novac ide tamo. Tako da mi vi ste sad super ovo
[SPEAKER_00] posložili
[SPEAKER_01] Ne, ne, zato smo, evo upravo to, zato smo i mi, poučeni svim tim lošim iskustvima, nažalost, jako nam je bitno stvarno da to bude transparentno, da ljudi imaju uvid u svaku najsitniju sitnicu i da se apsolutno ništa u zakladi ne plaća, da zaklada nema zaposlenika, da nema nikakvih svojih troškova,
[SPEAKER_01] evo to nam je stvarno bilo presudno.
[SPEAKER_00] Odnosno vi pokrivate privatno sve te troškove kroz donacije. Zaklada ima troškove i mora bit ljudi koji će, ali ih vi pokrivate opet svojim donacijama, druge vrste, na drugi način, tako da da, cijeli cijeli sustav ste složili. Dobro, i recite mi još što bi vi, kako kako bi taj Dom mučenika, to me još zanima jer ja sam toliko oduševljena s time, da l' taj Dom mogu dolazit posjetit
[SPEAKER_00] grupe iz škola, iz vrtića, iz drugih gradova, evo koji je tu plan?
[SPEAKER_01] Apsolutno, da. Dom mučenika je otvoren svaki dan od ponedjeljka do subote, od zasad od 9:00 do 15:00 i subotom od 10:00 do 14:00. Međutim, mi ćemo otvarat po potrebi za grupe kad se netko najavi,
[SPEAKER_01] apsolutno vrijeme uvijek možemo dogovoriti tako da tako da je to Prekrasan je, prekrasan je. Mi smo svi silno ponosni koliko je to lijepo ispalo, koliko je to poučno ispalo.
[SPEAKER_01] Pripremamo raznorazne programe, sad evo osmišljavamo svašta nešto, čak printamo neke bojanke za djecu da mogu doći, obojat malog Alojzija Stepinca, Drinske mučenice i tako. Imamo unutra prekrasne literature od monsinjora Batelje,
[SPEAKER_01] imamo prekrasne literature, sad su nam jako puno dali na Širokom Brijegu o pobijenim fratrima, u Mostaru također o njihovim fratrima. Baš ima stvarno čovjek kad dođe može može jako puno toga saznati, vidjeti. Zanimljivo je,
[SPEAKER_01] kažem, od te najmanjeg ovoga uzrasta do onih odraslih. Imamo jedan multimedijalni dio sa filmovima o mučenicima, o Stepincu, o cijeloj toj priči. Imamo standardni postav na zidovima sa tim fotografijama, sa par rečenica o svakom od tih mučenika, da može čovjek malo pobliže upoznati te sudbine.
[SPEAKER_01] Prekrasno. Imamo i nekakvih evo lijepih, monsinjor Batelja nas je tako počastio, poklonio nam je posmrtnu masku blaženog Alojzija Stepinca. To nam je takav dar i to je onako baš nam evo baš nas je blaženik počastio s tim.
[SPEAKER_01] Tako da tako da evo, uglavnom, jako je lijepo, kažem, svim uzrastima je zanimljivo. Organizirat ćemo predstavljanje knjiga, organizirat ćemo tribine, predavanja, rasprave, šta god bude interesantno.
[SPEAKER_01] Evo sad dogovaramo termin, opet monsinjor Batelja je izdao najnoviju knjigu Pisma iz zatočeništva blaženoga Alojzija Stepinca, prekrasan dupli svezak onako preko mislim da ima nešto malo manje od 600 pisama
[SPEAKER_01] njegovih je unutra objavljeno sa tumačenjima, sa objašnjenjima, čudo jedno. I evo sad dogovaramo termin, bit će predstavljanje te knjige tamo. Kažem, evo postulatori za riječke mučenike su isto obećali da će da će nešto održati tamo.
[SPEAKER_01] Film Jakova Sedlara Hrvatski mučenici isto dogovaramo evo da imamo prikazivanje. Radionice za vrtićke grupe, za vjeronaučne skupine, sve ćemo organizirati, poslat ćemo sad evo kad još se još se malo onako uhodavamo,
[SPEAKER_01] poslat ćemo katehetskom uredu evo nekakav dopis stvarno da da se da nekakva preporuka, jer mislim da je jako poučno i tom i tom uzrastu od vrtića do srednje škole stvarno da dođu posjetit, da vide, da da upoznaju taj dio i naše povijesti,
[SPEAKER_01] bez obzira, opet kažem, vjersko nevjersko, to je naša povijest, to je nešto kroz što smo mi kao narod prošli i mislim da je bitno evo to si posvijestiti i nekako gledati naprijed, ali si posvijestiti to što je bilo.
[SPEAKER_00] Pa da, i tu ljubav, tu ljubav i tu ljubav i žrtvu. Mislim, nije tu ja uvijek ono nekako kad se o tome razgovara kao prošlost. Pa ne, pa ja želim znati tko je imao toliko ljubavi da je bio spreman dat svoj život.
[SPEAKER_00] Mi smo to u konačnici vidjeli za vrijeme Domovinskog rata, iskusili kako izgleda ta ljubav i da je ona potrebna kao motivator i kao snaga pokretačka za zaštite svih nas. A mene ovo što ste govorili me asociralo, ja sam
[SPEAKER_00] nedavno je bila jedna donatorska večera, organizirali su je salezijanci za ovaj dom za studente za koji je i Thompson donirao dio sredstava i njegov tim.
[SPEAKER_00] I onda don Damir ovaj, ja sam ga zafrkavala, kao ja kažem: "Pa dobro, je l' te svi sad zovu i pitaju te savjete kako vi imate toliko zvanja?", je l' kako oni zbiljam imaju hrvatski salezijanci puno zvanja.
[SPEAKER_00] I on se smije, kaže: "Evo baš zafrkavaš me, ali zvao me jučer..." Sad je rekao, ne znam koga je zvao. Ja kažem: "Dobro, i pita me: 'Dobro, kako vi to?'" Ja velim: "I kako, šta si mu rekao?" A on meni kaže: "Prva stvar", kaže, "krv Prvo krv mučenika."
[SPEAKER_00] I to je tako mi je tako me iznenadio jer sam u stvari ono: da, naravno, prvo krv mučenika, ali kad on to sad razgovara s nekim strancem i on njemu to kaže kao prvo, a onda tek društvena vidljivost, projekti sa mladima i djecom, organizaci- sve one druge stvari koje mi kao ljudi radimo i trebamo radit, je l' tako? Trebamo radit,
[SPEAKER_00] ali da da ti je prvo to taj zalog ljubavi tih ljudi, e to sad daje plod. I daje, i mi ga vidimo i ko narod ga vidimo, je l'?
[SPEAKER_01] Jeste, baš to, baš to, baš zalog ljubavi.
[SPEAKER_00] I zaslužuju, zaslužuju oni da evo da imaju svoj dom na ulazu na našu predivnu Opatiju koja nažalost ima, ako se ne varam, ili ulicu ili obalu Maršala Tita, što ulicu dakle, što je meni
[SPEAKER_00] suda. Dakle, to što je meni doista, gdje god da se nalazi, neprihvatljivo, mislim trebalo bi biti civilizacijski neprihvatljivo, ali evo ga, dobro, mi gradimo, mi gradimo istinu gdje je potrebno. Evo, gospođo Marija, puno vam hvala na ovom razgovoru i evo ja se nadam da će biti poticaj ljudima da se uključe donacijama u Zakladu i da vam upute
[SPEAKER_00] one kojima je potrebna vaša pomoć.
[SPEAKER_01] Evo, hvala, stvarno od srca hvala, Željka, na ovom vremenu i stvarno evo ja, ja se nadam i vjerujem da će ljudi prepoznati i apsolutno sve zovem da dođu, da posjete Dom mučenika, neće im biti žao, baš će onako
[SPEAKER_01] baš je lijepo, lijepo provedeno vrijeme i prostor je prekrasan i stvarno ti mučenici svakome nešto progovore, tako da isplati se doći, čuti.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa. Dragi gledatelji, hvala vam na pozornosti, pozdravljamo vas do sljedeće prilike.